โอเคสวัสดีครับ
ก็เราชื่อภูมิ นะฮะ
เป็น software engineer อยู่ที่บริษัท Metabase นะฮะ
แล้วก็แบบเหมือนเป็นคนจัดอีเวนต์ในไทยด้วย
โอเค อ่า ภูมิเปิดสไลด์แป๊บนะ
โอเคฮะ
โอเค จะบอกว่าสไลด์นี้จริงๆ ภูมิ reuse
มาจาก talk talk นึงแล้วกัน
ที่เราพูดกับวงการโปรแกรมเมอร์
ชื่อ Software engineering in the in the age of AI
คือแบบจะเกิดอะไรขึ้นจากโปรแกรมเมอร์
หลังจากที่ AI เข้ามา
แต่ผมรู้สึกว่าแบบ เออ
เหมือนเฟย์ก็เล่าให้ฟังใช่ไหมว่ามันมีบางส่วน
ที่มัน overlap กับเรื่อง economics อยู่
อ่ะ คือ story เป็นงี้ฮะ
คือเราก็นั่งไถเฟสไปใช่ไหม
แล้วเราก็ไปเจอโพสต์นี้ฮะของ Secret Sauce
เขาก็ถามคำถามนึงฮะที่แบบทุกคนแม่งถามผมตลอดเวลา
คือแบบ เอ้ย มึงคิดว่าอนาคตเนี่ย
AI แม่งจะเขียนโค้ดเก่ง จนมาแทนที่เราได้ไหม
ผมอยากซาวเสียงแล้วกันฮะ
สัญญาว่าจะไม่เอามีดไปตีหัวใครฮะ
โอเค ไม่ต้องกลัวนะฮะ
งั้นใครบ้างที่คิดว่าแบบ เออ
โปรแกรมเมอร์น่าจะตกงานในแบบ 5 ปี
ไม่ต้องกลัวฮะ 5 ปี 10 ปี 20 ปี
โอ้ย อันนี้คือกลัวโดนเราเอามีดไปตีใช่ไหม
เราไม่ได้หัวรุนแรงขนาดนั้นไม่เป็นไร
อ่ะ ใครคิดว่า โอเค
งั้น assume ว่าที่เหลือน่าจะคิดว่าไม่ตกเนาะ
แต่ว่าพวกคุณฮะเป็นคนส่วนน้อยของประเทศนี้ฮะ
ส่วนมากเขาคิดอย่างงี้ฮะ
ส่วนมากคือมั่นใจมากว่าแบบโปรแกรมเมอร์เนี่ย
ตกงานแบบ 10 ปีข้างหน้า ตกงานแน่ฮะ
หรือแบบบางทีมันไม่ใช่แค่โปรแกรมเมอร์ไงฮะ
ก็มีคนที่แบบ หลายคนก็บอกว่าเนี่ย
artist ตอนนี้มันมี AI art มาแล้ว
เดี๋ยวต่อไปทำหนังทำอะไรเขาก็ใช้ AI
เดี๋ยวก็ตกงานกันหมด
คือผมก็ surprise มากว่าแบบ เฮ้ย
ทำไม sentiment ในประเทศนี้
แม่งคิดว่าทุกอย่างจะต้องตกงานด้วยวะ
แบบเนี่ยฮะ หลายคนก็บอกหลายอาชีพถูกแทนไม่ช้า
แต่อันนี้มันไม่ใช่อันที่ผมชอบที่สุดฮะ
ผมชอบอันนี้มากกว่า
อันถัดไปนี่คือแบบโคตรเท่เลย
คนนี้ฮะเขาบอกว่า เฮ้ย มันได้
เพราะว่าจินตนาการมนุษย์ฮะมันมีขีดจำกัดใช่ไหม
แต่จินตนาการของ AI ฮะมัน no limits
ผมแบบ ไอ้เชี่ย นี่มันแบบ
แต่ผมถามจริงๆ คือ AI มันมี concept
ของ hallucination หรือการหลอนอยู่ใช่ไหมฮะ
คือถ้าจะบอกว่าแบบ เอ้ย
ถ้าเกิดการหลอนเนี่ยทำให้คุณ unlimited
งั้นคุณก็ไปเสพยาก็น่าจะได้ป่ะวะ
หรืออะไรแบบนั้น
ผมก็เลยอยากรู้ว่า เออ แล้วจริงๆ เนี่ย
เรามันควรจะเป็นยังไงกันนะ
แบบคนเราจะตกงานแค่เพราะว่า AI
มันแบบมี capacity ในการคิดขนาดนี้จริงๆ หรอ
ก็รู้สึก เออ ผมรู้สึกว่าในสังคมเราฮะ
มันมี tendency ที่มันจะกาวอยู่ระดับนึง
ไม่ว่ามันจะเกิดเทคโนโลยีอะไรต่างๆ
แต่เราจะบอกว่า AI มันไม่ใช่ครั้งแรกป่ะฮะ
ลองคิดตั้งแต่เราเกิดมา
ในนี้มีใครแบบเกิดก่อนปี 2000 มั่งฮะ
ยกมือหน่อย
อ่ามีใช่มั้ยครับ มีน่าจะทัน dot-com bubble ใช่มั้ยครับ
ช่วงยุค dot-com คือผมรู้สึกว่า
ถ้าวัดมอง plot เป็นกราฟครับ
กราฟเป็นของ hype cycle เรารู้สึกว่ามันไม่ใช่แค่ AI
ที่ทำให้คนรู้สึกแบบนี้ ตั้งแต่ตอนที่มีเครื่องทอผ้า
เราก็กลัวกันแล้วว่าเครื่องทอผ้ามันจะมา automate
งานของมนุษย์ แต่ผมอยากให้ลองคิดใน timeframe
ที่สั้นกว่านั้นครับ เอา 3 ปีก่อนหน้านี้แล้วกัน
คิดว่าเทคโนโลยี 3 ปีก่อนหน้านี้
มีอะไรบ้างที่ทำให้คน hype กันทั่วเมือง
มีอะไรก็ได้ไม่มีผิดไม่มีถูก ลองนึกก่อน AI จะมา
มีอะไร hype บ้างครับ Zoom คริปโต
มีอะไรอีกครับ Meta Metaverse ใช่มั้ยครับ
คือมันชอบมีคนบอกว่าเดี๋ยวต่อไปเราจะไปแต่งงาน
กันใน Metaverse จะมีแฟนแล้วก็ทำงานกันที่นั่น
ต่อไปจะไม่หลุดออกมาแล้ว แต่ใช่ครับ
มี 1 ในอันนั้นที่ถูกก็คือคริปโต
คือผมรู้สึกว่ามันปฏิเสธไม่ได้ว่าวันนึง
เราเดินออกไปหน้าบ้านก็เจอป้ายว่า Bitkub
คุณต้องลง มันจะมี crypto revolution นะ
แล้วจริงๆ เราว่ามันน่าจะเป็นตั้งแต่ประมาณ 8 ปีก่อน
ช่วงนั้นทุกคนก็บอกกันในวงโปรแกรมเมอร์ว่า
พวกคุณซื้อเครื่องขุดสิ ถ้าเกิดซื้อเครื่องขุด
แล้วแบบ จะไปขุดเหมือง
เดี๋ยวจะไปขุดคริปโตอะไรกัน
ซึ่งเรารู้สึกว่าอันนี้จริงๆ มันไม่ใช่สิ่งที่เกิดขึ้นครั้งแรก
ไหนๆ วันนี้เราพูดเรื่อง economics
ผมไม่พูดเรื่องนี้ไม่ได้ครับ
มีใครลง Digital Wallet กันแล้วบ้างครับ
หมื่นบาทใครลงแล้วบ้าง ใครลงแล้ว
มีคนลงแล้วนะครับ ผมถาม
คือมันเป็นคำถามที่โปรแกรมเมอร์เขา
ถกเถียงกันนานมากครับคำถามนี้
คือ Digital Wallet หมื่นบาทเนี่ย
เราควรใช้ Blockchain กันมั้ยครับ
มีใครที่เป็นโปรแกรมเมอร์บางคนเริ่มส่ายหน้า
มีใครที่ไม่ได้เป็นโปรแกรมเมอร์บ้าง
เราขอเช็คหน่อย จะได้โอเคเกือบทุกคน
คิดยังไงบ้างครับ คิดว่าเหมือนจาก sense แรก
ของเรา เอาง่ายๆ เรารู้หรือเปล่าว่า Blockchain คืออะไร
อันนี้น่าจะรู้กันเนาะ แล้วคิดว่าควรใช้มั้ยครับ
อันนี้ไม่เอามีดไปตีเหมือนเดิม
คิดว่าควรใช้ Blockchain อีกไหมครับ
Digital Wallet ใครคิดว่าควรบ้าง
อ้ามันไม่ใช้ก็ได้ เออ น่าสนใจแต่ว่าประเด็นน่ะ
มันไม่ใช่ว่าใช้หรือไม่ใช้เว้ย ประเด็นน่ะฮะ
มันคือไอ้สิ่งเนี้ยตัว Digital Wallet นะฮะ
มันฟิตกับธรรมชาติของ blockchain หรือเปล่า
เพราะเอาจริงๆ ถ้าเราถามว่าเทคโนโลยีทำอะไรได้ไหม
เกือบทุกอย่างตอบว่าได้ก็ได้นะ คือเราสามารถบิดมันได้
เช่นเราบอกว่าเราสามารถมีแฟนใน Web3 ได้ไหม
ก็ได้แหละฮะ คุณก็แบบถ้าเกิดพ่อคุณตาย
คุณก็เอาแบบอะไรสักอย่างไปใส่ไว้ใน blockchain
แล้วก็ทำเป็นผีมาหลอกก็ได้
คือเรารู้สึกว่ายูสามารถบิดเทคโนโลยีได้เยอะมาก
แต่ว่าถ้าเกิดมองในเชิงความสมควร
และความเหมาะสม เรารู้สึกว่ามันตีออกมาได้
เป็นแกนสองแกนเว้ย ก็คือ blockchain น่ะฮะ
มันจะอยู่ในไม่ซ้ายก็ขวานี่แหละอ่ะ
เราใบ้ให้ก็ได้ว่าเป็นทางซ้าย คือ blockchain
ด้วยธรรมชาติของมันน่ะฮะมันมีความ decentralized
คือมันมีความออกจากศูนย์กลาง ใช่มั้ยฮะ
มันมีความแบบเอ้ยคุณไม่ใช่แค่รัฐบาลที่ถือฐานข้อมูลนี้
แต่ว่ามันมีหน่วยงานเช่น ถ้าเกิดเป็น blockchain
ที่ไม่ใช่ของรัฐบาลนะ ส่วนใหญ่เค้าก็จะถือกัน
แบบมีสิ่งที่เรียกว่าโหนดหรือคนถือฐานข้อมูลนะฮะ
หลายคนมากๆ เพราะเราเชื่อว่าเราไม่เชื่อใจกัน
เรา believe that we don't trust each other
หรือว่า blockchain น่ะฮะด้วยธรรมชาติของมัน
มันออกแบบมาเพื่อความโปร่งใส อ่ะ
แต่เนี่ยแหละครับ พอเรามองถึงบริบทการใช้เงิน
สมมุตินะครับว่าวันนึงเราแบบ เอ้ย มีแฟนใช่ไหมครับ
แล้วเราจะแบบ เออ อยากจะซื้อถุงยาง
เราอยากให้แม่รู้หรือเปล่าครับ อะไรแบบนั้น
คือผมรู้สึกว่ามันก็มีความเหมาะสมในเทคโนโลยีอยู่
ว่าแบบ เฮ้ย เทคโนโลยีมัน ตัว financial เนี่ย
เราเชื่อว่าหลายคนก็ต้องมีการใช้เงิน
ที่ไม่อยากให้คนอื่นรู้แหละครับ
แต่ว่า blockchain มันค่อนข้าง force เรา
ถ้าจะใช้ public blockchain นะครับ
หรืออีกข้อหนึ่งแล้วกันนะครับ
คือ blockchain เนี่ยมันมีเหตุผลที่ทำไม
มันออกแบบมาแบบนั้น มันออกแบบมาเพื่อให้
มัน immutable หรือข้อมูลมันแก้ไม่ได้
เพื่อที่มันจะได้ preserve เพื่อที่มันจะได้มั่นใจได้ว่า
เฮ้ย ถ้าเราใช้ blockchain เนี่ย ข้อมูลที่มันอยู่ในนั้น
มัน verify มาแล้ว ไม่ใช่มีใครไปแก้ก็ได้
แต่มันแลกมาด้วยอะไรบางอย่างครับ
มันแลกมาด้วยความ scalable
คือถ้าเกิดสมมุติว่าเราจะทำระบบ
ที่รับคนได้หลักร้อยล้านคนนะครับ
ถ้าให้ถามผมนะว่าจะใช้ blockchain
หรือจะใช้ฐานข้อมูลทั่วไป แน่นอนเราตอบว่า
ฐานข้อมูลทั่วไปครับ เพราะ blockchain เนี่ย
มันคือฐานข้อมูลที่มาบวกการ verify
การเช็กอะไรบางอย่างว่าข้อมูลมันตรงกันหรือเปล่า
ซึ่งมันมี overhead มันมีสิ่งที่มันผิดธรรมชาติ
ถ้าแปลตามตรงการเอา blockchain มาใช้เนี่ย
ซึ่งเรารู้สึกว่าเวลาเราอยู่ในช่วงที่คนกำลัง hype กัน
มันมีกฎข้อหนึ่งที่เราเรียกว่า Law of the Instrument
คือพูดง่ายๆ คือถ้าคุณมีอันนึงที่มันดูเป็น hammer
ดูเป็นค้อนเนี่ย อะไรก็ตามมันดูเป็นตะปูครับ
มันจะเหมือนช่วงที่ Web3 hype กัน
เฮ้ย เราเอาโฉนดบ้านไปใส่ Web3 ได้ไหม
ได้ เราเอาข้อมูลการแต่งงานใส่ Web3 ได้ไหม
ได้ คือมันตอบว่าได้หมดแหละครับ
แต่พอมาคิดในเชิงหลักกฎหมายว่า
โอเค ถ้าคุณซื้อของใน Web3 คุณซื้อ NFT มา
มันมีผลทางกฎหมายอะไร ไม่มีใครตอบได้ครับ
ในวงการ crypto เพราะคุณกำลังมองทุกอย่าง
มันเป็นแบบตะปู คือมันมีคำนึงที่ค่อนข้างแรงนะครับ
แต่ผมว่าจริง อันนี้เป็น opinion นะครับ
ไม่ใช่ fact เขาบอกว่าหลายคนที่เมื่อก่อนเป็น crypto bro
คือเป็นคนอวย crypto ว่า crypto จะเปลี่ยนโลก
ตอนนี้เขาได้หันหลังให้ crypto แล้วกลายมาเป็น AI bro
กลายมาเป็นคนอวย AI ว่า AI จะเปลี่ยนโลก
แต่ว่าสิ่งที่คนพวกนี้เป็นเสมอต้นเสมอปลาย
คือเขาเป็นคนที่ overclaim มาตั้งแต่แรกอยู่แล้ว
ว่าเทคโนโลยีเนี่ยมันจะแก้ปัญหาทุกอย่าง
ซึ่งเอาจริงๆ นะครับ ถ้ามองแค่เรื่อง smart contract
หรือ Web3 มันก็ตอบได้ตั้งแต่แรกอยู่แล้วว่า
คนที่ทำเทคโนโลยีเนี่ยไม่ได้มีความรู้ความเข้าใจ
ในเรื่อง economic ในเรื่องกฎหมาย
พูดง่ายๆ ว่าเป็นโปรแกรมเมอร์ที่มั่นหน้ามากเกินไป
จนคิดว่าตัวเองสามารถแก้ปัญหาของโลกได้ครับ
คือผมรู้สึกว่าในโลกนี้มันมีคนแบบนี้เยอะ
ที่ไม่ได้เข้าใจบริบทขนาดนั้น
แล้วก็คิดว่าเทคโนโลยีนึงมันแก้ปัญหาได้ทุกอย่าง
อืม
คือมันมีกราฟกราฟนึงครับของ Gartner
อันมันชื่อ Hype Cycle for Emerging Technologies
มันคือกราฟที่บอกครับว่าเวลาที่เทคโนโลยี
แต่ละอันเนี่ยมันกำลัง hype คือคนกำลังบ้ากันอยู่
มันจะเกิดอะไรขึ้น เขาตี chart เนี่ยครับ
ออกเป็น 5 โซน โซนแรกเราเรียกว่า
Innovation Trigger ก็คือช่วงที่เทคโนโลยี
มันอยู่ในงานวิจัยครับ แล้วมันเริ่มมีอะไร
ที่เริ่มเห็นจับต้องได้นิดหน่อยมาแล้ว
แล้วมันก็จะเห็นครับว่ากราฟมันชันมาก
มันไปสู่สิ่งที่ว่า Peak of Inflated Expectations
ยกตัวอย่างง่ายๆ เลยครับ ก่อนหน้านี้
มันจะมีพวก startup quantum คนก็จะเริ่มพูดกัน
แล้วว่า quantum จะแก้ปัญหาทุกอย่าง
quantum จะช่วยรักษาโลก เคยเห็นไหมครับ
ชีวะ quantum ที่เขาขายแบบน้ำแร่อะไรของเขา
ผมก็ไม่รู้ เออ คือมันเริ่มมี Inflated Expectations
ตรงนี้มันแปลว่าเรามีความคาดหวังกับมัน
มากเกินไปจนจุดที่เทคโนโลยีมันทำไม่ได้ครับ
จนถึงจุดนึงเราก็แบบมันเหมือนไอ้ Stages of Grief
คือเราเริ่มยอมรับได้ว่าแบบจริงๆ มันทำไม่ได้นี่หว่า
อีกอย่างนึงที่เราจะสังเกตครับคือเทคโนโลยีหลายตัว
เพราะว่า slope มันชันเนาะ มันอยู่ในช่วง
Innovation Trigger เยอะมาก พูดง่ายๆ คือของที่เรา
กำลัง hype กันในอีก 5 ปี 10 ปี 20 ปีครับ
มันอยู่ในช่วงที่เราไม่ได้เข้าใจมันดีพอ
เราไม่ได้รู้ limit มันขนาดนั้น
ซึ่งคำถามที่ผมรู้สึกเราควรถามมากกว่าคือ
อะไรบ้างหลังจากที่คนเขาเลิก hype กันไปแล้ว
พอเทคโนโลยีมันต้อง settle ครับ อะไรบ้างที่มันเป็นไปได้
ถ้าให้เทียบมันเหมือนช่วง .com bubble
เคยเห็นไหมครับ ร้านน้ำส้ม .com คือคนเขาบอกว่า
อยากให้หุ้นมันโตใช่ไหมครับ เขาก็ตั้งชื่อล้านน้ำส้มว่า
www ร้านน้ำส้ม.com อะไรพวกนี้ มันเป็นช่วง .com boom
ซึ่งเราในฐานะนักเทคโนโลยีครับ เรามองกราฟตรงนี้
มากกว่าว่า use case จริงๆ มันเป็นอะไรได้บ้าง
โอเคในเชิงเทคโนโลยีครับ มันก็เลยมีคำ 2 คำ
ที่เราใช้อธิบายสิ่งนี้ก็คือธรรมชาติและ limit เชิงทฤษฎี
อ่ะ งั้นเดี๋ยวขอถามคำถามนิดนึงละกัน
ในห้องนี้ครับ อันนี้เหมือนเดิมนะ เราไม่ว่า
มีใครคิดว่าแบบประเทศ เอาไม่ต้องประเทศไทยก็ได้
โลกเราครับจะสร้างยานอวกาศได้ภายในเวลาก่อนที่เราจะตายไหม
แบบยานอวกาศไปดาวดวงอื่น มีใครคิดว่าทำได้บ้างครับ
มีคนคิดว่าทำได้ มีใครคิดว่าเราจะสร้างยานอวกาศ
ที่ไปยังระบบสุริยะอื่นได้บ้างครับ มีคนหลายคนบอก
ไม่ได้เนาะ คำถามคือทำไมเรารู้สึกอย่างนั้น บางคน
ก็บอกว่าเราไม่น่าจะทำยานอวกาศที่ไปดาวดวงอื่นได้
ส่วนตัวผมรู้สึกว่ามันมีวงกลมสองวง วงที่เราอธิบาย
เรื่องนี้ได้ อย่างแรกคือเทคโนโลยีที่เรามีอยู่ในปัจจุบัน
คือ today's implementation เช่นทุกวันนี้เรามีไดรฟ์
แบบไหนบ้าง เราอาจจะมีระบบที่ใช้การระเบิดของ
นิวเคลียร์เพื่อ propel หรือผลักวัตถุให้มันไปได้
เรามี rocket fuel อะไรแบบนี้ แต่เราต้องอย่าลืมว่า
มันจะมีลิมิตอีกก้อนนึงที่ผมรู้สึกว่าพวก AI bro
เขาไม่ค่อยแคร์กัน มันคือลิมิตวงนอกที่เราเรียกว่า
theoretical limit หรือข้อจำกัดเชิงทฤษฎี
หรือสิ่งที่เป็นไปได้ เช่นถ้าเกิดเรากลับไปที่รูป starship
มีอะไรบ้างที่ต้องเป็นไปได้ในเชิงฟิสิกส์เราถึงจะไป
ดาวดวงอื่นได้ ยกตัวอย่างเช่นวัตถุทุกอย่างสามารถ
เดินทางเร็วกว่าแสงได้ไหม ไม่ได้
อันนั้นเป็นข้อจำกัดอย่างแรกเลยที่เวลาเราดูหนัง sci-fi
เราจะพูดเรื่องนี้กันว่าเราได้พัฒนาเทคโนโลยีที่เดินทาง
เร็วกว่าแสงได้ ซึ่งในข้อจำกัดทางฟิสิกส์ที่เราเข้าใจอยู่
มันทำไม่ได้ ก็แค่นั้นแหละ
ไม่ว่าเราจะทำเทคโนโลยีที่เจ๋งกว่านี้ขนาดไหน
ก็ไม่มีทางเร็วกว่าแสงได้ as we know it จากที่เรา
เข้าใจทุกวันนี้ ผมรู้สึกว่าไม่ว่าจะเป็น web3 หรือ crypto
อะไรมันก็จะมีข้อจำกัดแบบนี้เหมือนกัน
คราวนี้จุดเริ่มต้นของการเมากาวมันจะเริ่มตรงนี้
เมื่อไหร่ก็ตามที่เราอยู่ใน hype cycle ความเป็นไปได้
ของเรามันจะค่อยๆ ขยับไปโซนนอกวงกลมนี้มากขึ้น
พูดง่ายๆ ว่าตอนมัน hype มันไม่ได้แคร์ความเป็นไปได้
เชิงฟิสิกส์ เชิงเคมี เชิงชีวะ หรือเชิงเศรษฐกิจหรอก
เราพูดไปก่อนว่าอะไรก็ทำได้ เช่นช่วงที่ web3 มัน hype
ตอนคนพูดเรื่องโฉนดบ้านโฉนดที่ดิน สังเกตไหมว่า
ไม่มีใครพูดเรื่องกฎหมายเลย ซึ่งมันแปลกมาก
คนในวงการเทคโนโลยีทุกคนพูดแต่ว่าเทคโนโลยี
มันทำได้ ไม่มีใครบอกเลยว่าแล้วถ้าคุณลืม wallet
แล้วมันจะเกิดอะไรขึ้น เพราะว่ามันเมากาวไงครับ
แต่ว่าถ้าเราย้อนกลับมา ช่วงที่ AI มันเริ่ม ช่วงที่ hype
มันค่อยๆ drop ลง อย่างตอนนี้ blockchain มันค่อยๆ
drop ลงแล้วใช่ไหมครับ ตอนนี้เราไม่ค่อยเห็นโฆษณา
คุณท็อปกันเยอะเท่าเมื่อก่อนแล้วเนาะ
เราไม่ค่อยเห็นคนพูดว่าเราจะใช้ blockchain กันเยอะ
เหมือนเดิมแล้ว พอหลัง hype cycle เราจะค่อยๆ
ก้าวเข้ามาสู่จุดที่มันเป็นความเป็นไปได้ของเทคโนโลยี
ก็คือสิ่งที่เรามีทุกวันนี้แหละครับ
แต่ว่าประเด็นน่ะครับคือมันก็จะมีอยู่ 2 ตัวแปร
ที่ทำให้เราตอบได้ว่าคนจะตกงานหรือเปล่า
ก็คือ 2 ข้อนี้ครับ ถ้าเราตอบอันนี้ได้
เราตอบได้เลยว่าคนจะตกงานหรือเปล่า
คือ 1 ธรรมชาติของ AI ตัว AI เนี่ย
โดยธรรมชาติมันทำอะไรได้บ้าง
แล้วก็ theoretical limits ของ AI
คือ AI เนี่ยข้อจำกัดเชิง physical
เชิงเทคโนโลยีมันคืออะไร
คำว่าธรรมชาติน่ะครับเผื่อไม่ get
มันคือเหมือนคุณลักษณะใช่ไหม
เช่น ธรรมชาติของภูมิคือคนชอบพูดคำหยาบ
อะไรแบบนี้ครับ หรือคนพูดเร็ว
มันมีหนังสือเล่มนึงครับของ Max Tegmark
ที่เราอ่านแล้วชอบมาก Max Tegmark
เขาเขียนเรื่อง Life 3.0 ครับ
เป็นหนังสือที่เขาลองคิดว่า
ถ้าเกิดสมมุติว่า AI มัน evolve
ไปจนถึงจุดนึงแล้วเนี่ย
ถ้าเกิดมันเกิดสิ่งที่เป็น super intelligence
หรือว่าเป็นแบบ AI ที่มันฉลาดมากๆ
จนมันสามารถทำอะไรได้เกือบทุกอย่างในโลก
จนถึงจุดนั้นแล้วจะเป็นยังไงกัน
ไอ้เล่ม Life 3.0 เนี่ยครับมันมีภาพนี้
อันนี้มีใครเคยเห็นภาพแนวนี้มาก่อนไหมครับ
โอเคยังไม่เคยเห็น อันนั้นน่าจะยัง fresh
อันนี้ครับเขามองว่า ถ้าเกิดสมมุติเราลอง plot
เรียกว่า skill ที่คนสามารถทำได้แล้วกัน
ออกมาเป็นภาพ ตรงนี้สิ่งที่มันจมอยู่ใต้น้ำ
คือสิ่งที่ AI มันทำได้แล้ว
ให้คิดว่าน้ำตรงนี้มันคือ progress ของ AI
เช่น AI คอมพิวเตอร์สามารถคำนวณคณิตศาสตร์ได้ไหมครับ
5 + 1 ได้ครับ นั่นคือ definition ของคอมพิวเตอร์
แบบ definition ของคอมพิวเตอร์คือสิ่งที่มันคำนวณได้
เหมือนมนุษย์ก็เป็นคอมพิวเตอร์เพราะมนุษย์คำนวณเลขได้
Rote memorization การท่องจำ คอมท่องจำได้ไหมครับ
ได้ครับ เพราะว่าเวลาเราวัดมนุษย์ตอนที่เราเรียนในโรงเรียน
จริงๆ คือมันเหมือนวิธีที่เรา benchmark คอมพิวเตอร์เลยครับ
เช่น อาจารย์บอกให้ท่องอาขยานใช่ไหมครับ
มีบทกลอนมาอันนึงให้ท่อง อาจารย์ถามว่า
เนี่ยท่องแม่นไหม มีอะไรบ้างที่ท่องตกไปบ้าง
อันนั้นคือวิธีที่เราวัดคอมพิวเตอร์ครับ
หรือว่าเวลาเราสอบเนี่ย อาจารย์ถามว่า
บวกเลขถูกไหม บวกเลขเร็วไหม
คือวิธีวัดคอมพิวเตอร์เลยครับ
คอมพิวเตอร์มีกี่ operations per second อะไรแบบนั้น
โอเค เหลือ 5 นาที งั้นเราไปแบบโคตรเร็วกัน
โอเค แต่ว่ามันก็จะมีบางอันที่ทำไม่ได้
เช่น cinematography คือการถ่ายภาพยนตร์
ถามว่าตอนนี้คอมพิวเตอร์สามารถ generate
อะไรที่เป็นหนังได้ไหม ได้นะครับ
มี Sora ที่ generate ภาพที่ไม่ได้เป็นแค่ภาพนิ่ง
แต่เป็นหนังได้ ประเด็นคือมันสามารถ
โดยที่มนุษย์ไม่ต้อง prompt อะไรเลย
มันสามารถจัด scene จัด blocking
รู้ไหมว่าบริบทนี้อารมณ์ต้องเป็นยังไง
ต้องตัดเพลงยังไง มันก็ไม่รู้นะครับ
คืออันนี้มันจะเป็น gradient ระหว่างสิ่งที่คิดว่า
AI ทำได้ชัวร์ๆ กับสิ่งที่ AI ทำไม่ได้เลย
การทำ science วิทยาศาสตร์อะไรแบบนี้
คือผมรู้สึกว่ามันน่าสนใจเหมือนกัน
เวลาเราดูภาพนี้ มันไม่ได้มองเป็นอาชีพ
ว่ามันจะมาแทนอาชีพอะไร แต่มองเป็น task
มากกว่าว่ามนุษย์ทำอะไรได้บ้าง
เช่น มนุษย์สามารถ manage ได้ หรืองานแปล
แต่อันนี้ในภาพมันก็มี detail ที่น่าสนใจ
ว่าสิ่งที่ตอนนี้ยังทำไม่ได้แต่มันใกล้ปริ่มน้ำแล้ว
แปลว่าอีกไม่กี่ปีมันอาจจะแทนได้ในระดับนึง
เช่นการแปล translation หรือการลงทุน
แต่อันนี้ก็เป็นแค่ความคิดคนๆ นึงเนาะ
ยัง arguable เหมือนกันว่ามันทำได้หมดไหม
anyway ในเล่มนี้เขาก็จะพูดถึงอีกประเด็นนึง
ก็คือ myth กับ fact ของเรื่อง AI
แบบ superintelligence AI
คือเราแนะนำเล่มนี้มาก เขาก็จะบอกว่า
myth คือหลายคนคิดว่ามีแต่พวกคนบ้าๆ
ที่เกลียด AI เท่านั้นแหละที่คิดว่า AI
จะแบบ superintelligence ได้
จริงๆ คือนักวิจัยทั่วโลกก็กังวลกันจริงๆ
ว่าเราไม่มีทางรู้ว่าอีกนานไหมกว่าเราจะไปถึงจุดนั้น
หรือมันก็จะมี myth หรือสิ่งที่คนเข้าใจผิด เช่น
เฮ้ย machine หรือพวกหุ่นยนต์เนี่ยมันไม่สามารถ
มีเป้าหมายได้หรอก แต่ว่าไม่จริงครับ เวลาที่
missile มันจะไปชนคนน่ะมันมีเป้าหมายอยู่แล้ว
คือ AI ทุกวันนี้มันออกแบบมาตาม goal
anyway เราว่ามันมี 3 ข้อที่เป็นลักษณะพื้นฐาน
ของ AI ที่เรารู้สึกว่าไม่ใช่โปรแกรมเมอร์ก็ sense ได้
อย่างแรกคือมันมีความเป็นเชิงสถิติ มันมีความ
probabilistic อยู่ ถ้าสมมุติเราเข้าไปใน model
AI สักอันแล้วแหกกระโหลกมันออกมาดู เราจะเห็น
โครงสร้างหน้าตาประมาณนี้
เราจะเห็นเลยว่าทุกอย่างที่มันทำมันคือ model
สถิติ มันคือ statistical model ทั่วไป แล้วผลลัพธ์
ที่ออกมามันเป็นสถิติว่ามันมีโอกาสจะได้ข้อความนี้
มากกี่เปอร์เซ็นต์
ซึ่งประเด็นของพวกบริษัทที่เอา AI ไปใช้โดยไม่เข้าใจ
ความสถิติของมันก็จะเหมือน Air Canada
Air Canada เนี่ยคือเค้าเห่อ AI มาก เค้าบอกว่า
เฮ้ยเราจะใช้ ChatGPT เนี่ยแหละ แล้วก็โยนพวก
ข้อความทางกฎหมายของ Air Canada เข้าไป
ตู้ม โยนเข้าไปเป็นยังไงครับ AI มันก็หลอนสิครับ
เพราะว่า AI เนี่ย โดยเฉพาะ model ที่มัน generic
มากๆ แบบ ChatGPT มันก็ตอบอะไรที่ไม่เป็นจริง
ออกมา เช่น มีคนบอกว่าเฮ้ยอันนี้ถ้าเราจะคืนตั๋ว
เราจะได้ refund เท่าไหร่ มันก็ตอบแบบมั่วๆ ครับ
ไม่ได้ factual ขนาดนั้น เพราะด้วยธรรมชาติของมัน
ที่มันสามารถหลอนได้ หรือแบบคนบอกว่าเฮ้ย
โปรแกรมเมอร์จะตกงานในอีก 10 ปี แต่สิ่งที่คนไม่รู้
คือตอนนี้คุณภาพของพวก AI ไอ้พวก AI Copilot
หรือเครื่องมือที่ช่วยเขียน code เนี่ยมันก็ drop ลง
เพราะว่าคนที่เป็นโปรแกรมเมอร์ที่ไม่เก่งมาก
พวก junior เค้าใช้ AI กันเยอะที่สุด เพราะว่าใช้แล้ว
รู้สึกว่ามีประโยชน์ แต่คือเค้าใช้แบบมั่วๆ ไงครับ
เพราะเค้าก็ verify ไม่ได้
ว่าเฮ้ยสิ่งนี้มันถูกหรือผิด
กลายเป็นว่า AI มันก็ได้ข้อมูลที่ผิดๆ
เอาไปเรียนรู้เรื่อยๆ พูดง่ายๆ คือ
คนโง่เขียนอะไรโง่ๆ AI ก็เรียนรู้จาก
ความโง่ตรงนั้น แล้วมันก็เป็นลูปแบบนี้
อะไรประมาณนั้นเลย
เพราะฉะนั้น moral of the story มันง่ายมาก
อย่าเสือกใช้อะไรที่เรา verify ไม่ได้
คือเรา generate ถ้าสมมุติ
เราเป็นทนายความ มีคนถามว่า
เป็นทนายความเอา AI มาเจนได้ไหม
ผมรู้สึกว่าถ้าคุณอ่านทุกตัวอักษรแล้ว
รู้ว่ามันใช่ ใช้ไปเถอะ ไม่มีใครด่าหรอก
เพราะว่าสุดท้ายประเด็นคือเรา verify ได้ไหม
ว่าสิ่งที่มันเจนออกมามันผิด
มันเคยมีทนายที่ generate case file ออกมา
แล้ว AI มันก็เสนอเคสมั่วๆ ประเด็นคือ
ทนายไม่อ่านไง มันก็ได้อะไรที่ผิดมา
เรารู้สึกว่าใช้ได้ไหม ได้ แต่มันก็มีคำถาม
ว่า cost ของการที่เราใช้สิ่งที่มันสร้างให้
เราเหนื่อยไหม เหนื่อยไหมที่ต้องมานั่งเช็ก
หรือว่าในบางกรณีเราเขียนเองแล้วมันง่ายกว่า
อะไรประมาณนั้น
กับอีก 2 ประเด็นหลังคือมันมีความ
optimization-based คือเรามีเป้าหมาย
อะไรบางอย่าง มันก็ไปตามเป้าหมายนั้น
มันมีคำหนึ่งที่เรียกว่า psychophancy
เคยได้ยินไหมครับ
เคยลองถาม AI อะไร สมมุติเราบอก AI ว่า 1 + 1 = 2 ใช่มั้ยครับ
เอ้ย 1 + 1 = 3 ใช่มั้ยครับ แล้ว AI ก็จะบอก ไม่ มันผิด
แล้วเราบอก เฮ้ย แต่ 1 + 1 = 3 มันถูกแล้วนะ
AI ก็จะ อ่าๆ ใช่ๆ 1 + 1 = 3
คือ 1 ในพฤติกรรมของ AI คือ เรากำลัง optimize
มันเพื่อให้ได้ outcome ที่ตรงกับที่เราคิดใช่มั้ยครับ
ซึ่ง AI มันได้พฤติกรรมที่แย่อันนึงคือมันโอ๋เรา
มันจะพยายามโอ๋กับสิ่งที่เราพูด
คือถึงเราคิดผิดมากๆ บางที AI มันพยายามจะทำตาม
สิ่งที่เราคิด เพราะฉะนั้น ประเด็นก็คือ เรารู้สึกว่า
เราจะใช้ AI ได้มั้ย ได้ครับ แต่ประเด็นคือเราในฐานะ
มนุษย์ ในฐานะเจ้าของงาน เราเข้าใจมากขนาดไหน
ว่าปัญหาที่เราจะแก้คืออะไร
อันนี้พูดในฐานะโปรแกรมเมอร์แล้วกัน สมมุติว่าผมมี
ปัญหาทางธุรกิจอันนึง แล้วผมอธิบายละเอียดมาก
1 2 3 4 5 ผมรู้สึกว่า AI มัน generate มาได้ค่อนข้างเป๊ะ
แล้วเราก็ไปแก้ต่อ
แต่ประเด็นคือถ้าตัวมนุษย์ยังไม่รู้ว่าตัวเองจะแก้
ปัญหาอะไร ให้ตายมันก็ generate ไม่ได้ครับ
เพราะความเข้าใจมันไม่มากพอ
เมื่อกี้ที่ลืมบอกคือ AI มันมีความ generalized
คือมันมีชุดข้อมูลอะไรมามันก็เรียนรู้ตามนั้นแหละ
ถ้าเกิดเราป้อนชุดข้อมูลผิดๆ ให้มัน มันก็เข้าใจตามนั้น
โอเค แต่ว่าอันนี้เราขอต่อ 5 นาทีเนาะ
แต่ว่ามันจะมีอีกประเด็นนึงที่เรารู้สึกว่าสำคัญกว่าเมื่อกี้
คือภาพที่ผมพูดเมื่อกี้ มันเป็นแค่สิ่งที่เรารู้ทุกวันนี้
แล้วมันอาจจะผิดก็ได้
เพราะว่าก่อนหน้านี้
ลองถามตัวเองก็ได้ครับว่า 5 ปีก่อนหน้านี้
เราคิดว่า AI มันจะฉลาดขนาดนี้รึเปล่า
5 ปีก่อนหน้านี้คนก็ยังคิดว่า AI มีข้อจำกัดระดับนึง
แต่ว่า 5 ปีให้หลังความคิดเราก็เปลี่ยน
สิ่งที่ผมรู้สึกว่าต้องระวังมากๆ ในฐานะ economist
ในฐานะ researcher คือ อย่าคิดว่าสิ่งที่เป็นปัจจุบัน
มันเป็นทุกอย่างของโลกนี้
มันมีหลายอย่างมากที่อยู่ใน active research
หรืออยู่ในงานวิจัย ยกตัวอย่างเช่น มีงานวิจัยอันนึง
ชื่อ mechanistic interpretability แล้วเรารู้สึกมันน่าสนใจมาก
คือก่อนหน้านี้นะฮะ เราจะรู้สึกว่า
AI มันเป็นกล่องดำใช่มั้ยฮะ
AI มันเป็นสิ่งที่แบบ เฮ้ย ถ้าเกิดเราถามมันไปเนี่ย
เราไม่รู้หรอกว่าทำไมมันตอบมาอย่างนี้
มันให้มาเป็นข้อมูลสถิติ เช่น มันมั่นใจว่า
อันนี้น่าจะเป็นล้อรถ 50% แต่เราไม่รู้ว่าทำไม
มันคิดอย่างนั้น ตอนนี้ไม่ใช่แล้วนะฮะ
ตอนนี้นักวิจัยเริ่มเข้าใจมันมากขึ้น งานวิจัย
mechanistic interpretability เนี่ยฮะ มันทำให้เรา
เข้าใจได้มากขึ้นว่า เฮ้ย ในตัวสมองหรือในตัว
neuron ของ AI เนี่ย มันรู้ได้ยังไงว่าสิ่งนี้เป็นล้อรถ
เอ้ย ส่วนไหนที่มันเข้าใจว่าสิ่งนี้เป็นล้อรถ
ส่วนไหนที่เข้าใจว่าสิ่งนี้เป็นล้อ ส่วนไหนที่เข้าใจ
ว่าสิ่งนี้เป็นตัวรถ
เมื่อ 2 ปีก่อนนะฮะ ทุกคนพูดหมดว่า AI มันเป็นกล่องดำ
แต่ตอนนี้ไม่ใช่แล้วนะฮะ ตอนนี้มันมีแบบ
อันนี้เพิ่งงานที่เพิ่งจัดไปเนาะไม่กี่วันก่อน เป็น
workshop ที่เวียนนา คือเค้าเริ่มมาทำความเข้าใจ
มากขึ้นว่า AI มันคิดอะไร
เช่น Neel Nanda เนี่ยฮะ เป็นนักวิทยาศาสตร์
คนนึงที่ทำงานเรื่องนี้ เค้าสามารถเข้าใจได้มากขึ้น
ว่าเวลา AI เนี่ย มัน predict คำออกมาให้เราอะฮะ
ทำไมมันถึงคิดอย่างนั้น ในตัวหลักการ เวลาที่เรา
คุยกับ ChatGPT แล้วเราได้คำตอบแบบนึง
ทำไมมันคิดอย่างนั้น
นักวิทยาศาสตร์เริ่มเข้าใจแล้วนะฮะ
มันเริ่มมี paper ตัวนี้ เช่นตัวนี้ชื่อ Mathematical
Framework for Transformer Circuits เค้าพยายามจะ
hack เข้าไปในสมองของ AI เพื่อที่จะเข้าใจว่าแบบ
เฮ้ย ทำไม neuron แม่งคิดอย่างนี้
ทำไมไอ้เหี้ยนี่คิดอย่างนี้
ทำไมมันมองว่าสิ่งนี้เป็นภาษาคน จนเรา
เริ่มมีความเข้าใจมันที่มากขึ้นนะฮะ
มันเริ่มมีเครื่องมือที่ใช้พัฒนา มาทำให้เราแบบ
สามารถเข้าใจ layer ต่างๆ ของ AI ได้มากขึ้น
แต่ว่าสิ่งที่เรารู้ ภาษาชาวบ้านคือมันก็คือแค่หางอึ่ง
เรารู้ถึงจุดนึง เรารู้แค่ว่ามันมีอะไรบ้างที่น่าจะทำไม่ได้
แต่ว่าในทุกๆ ปี ความเข้าใจเรามันก็ผิด
ความเข้าใจเรามันก็โดน invalidate แล้วเราก็ต้องเริ่ม
ตั้งคำถามมากขึ้นว่าสุดท้ายแล้วสิ่งที่เราเข้าใจเกี่ยวกับ AI
เราเข้าใจมันถูกหรือเปล่า
โอเค หมดเวลาแล้วเนาะ อยาก sum up
โอเค งั้นเล่าอีกอันนึงให้ฟังละกัน
อันนี้เป็นเปเปอร์ของ Yann LeCun
เขาเป็นอาจารย์แดงแห่งวงการ AI
คือเป็นคนที่มีความกวนตีนมาก
อาจารย์แกบอกว่าทุกวันที่เราทำ LLM ทำ ChatGPT
มันเสียเวลา มันมีความเป็น off-ramp
เพราะว่า AI ในทุกวันนี้ Yann LeCun
ในฐานะคนที่ทำวิจัยเรื่อง AI เขาบอกว่า
AI ตอนนี้มันวางแผนไม่ได้ มันให้เหตุผลไม่ได้
สิ่งที่มันดูเหมือนให้เหตุผล มันเป็นแค่การหลอน
อันนี้คือความเชื่อเขา เขาเชื่อว่ามันเหมือน
เราใช้ตัว predict text ในคีย์บอร์ด
แล้วเราก็พิมพ์แล้วมันก็ได้คำถัดไปออกมา
เขาไม่ได้รู้สึกว่ามันเข้าใจโลกนี้จริงๆ
Yann LeCun ก็บอกว่าเป็นไปได้มั้ย
ถ้ามันจะมี model AI อีกแบบนึง
ที่มันเข้าใจโลกได้จริงๆ จะเกิดอะไรขึ้น
ถ้าในวันนึงมันสามารถมี understanding of the world ได้
มันมีระบบที่สามารถให้เหตุผลกับเราได้ว่า
ถ้าเป็นอย่างงี้ แล้วต้องเป็นแบบนี้
แล้วเป็นแบบนี้
แต่ว่าโอกาสที่มันจะหลอนก็น้อยลง
เพราะว่ามันสามารถมีระบบที่ฟอร์มตรรกะได้
อะไรแบบนั้น
โอเค ถ้าให้เราสรุปเนาะ
สิ่งที่เรารู้ทุกวันนี้ครับ มันคือหางอึ่ง มันคือแบบ
implementation ที่เป็นไปได้ แต่นักวิจัยครับ
เขากำลังวิจัยกันเยอะมากๆ ว่าจริงๆ ขอบเขต
ความเป็นไปได้ของ AI มันมีอะไรบ้าง
แล้ววงกลมนอกสุดเนี่ยก็คือความเป็นไปได้จริงๆ
เพราะฉะนั้นครับ คนที่เป็น AI skeptic ครับ
เขาจะมองแค่วงกลมวงเล็กว่าแบบมันทำได้แค่นี้แหละ
คนที่เป็น AI bro ครับ เขาจะมองว่ามันคือทั้ง
วงกลมวงใหญ่สุด มันทำได้ทุกอย่าง
แต่ว่าเราในฐานะ economist ครับ ความยากมันคือ
ตรงนี้แหละ เราจะรู้ได้ยังไงว่าในอีก 10 ปีข้างหน้า
ไอ้วงกลมเชี่ยเนี่ยมันจะใหญ่หรือมันจะเล็กแค่ไหน
ความเป็นไปได้มันอยู่ที่ไหน
แต่ผมรู้สึกครับว่ามันก็จะตอบได้แน่ๆ แหละว่า
ไอ้จุดที่อยู่นอกวงกลมใหญ่สุดครับ มันคืออะไร
เช่น ความ curious ของมนุษย์ ความอยากที่จะเรียนรู้
อะไรแบบนี้ครับ เรารู้สึกว่ามันเป็นอะไรที่มีความ
human มากๆ การเข้าใจอารมณ์ การเข้าใจความรู้สึก
การสื่อสาร human touch
ผมรู้สึกว่ามันมีอะไรที่ไม่ต้องรอให้นักวิจัย AI มาบอก
มันก็ตอบตัวเองได้ระดับนึงนะครับว่าเฮ้ย จริงๆ แล้ว
มันมีจุดอะไรบ้างที่มันน่าจะเป็น strength ของมนุษย์
เพราะฉะนั้นครับ Andrew Ng เขาก็เลยพูดว่า
มันไม่ใช่ AI มันจะมาแทน job เว้ย มันคือมันแทน
tasks มันแทน tasks ต่างๆ ที่มนุษย์เราสามารถทำได้
แล้วเราครับในฐานะมนุษย์ เราก็ต้องมองไอ้วงกลม
เนี่ยแหละ แล้วเราก็ต้องตอบตัวเองให้ได้ว่ามันมีอะไร
บ้างที่เราค่อนข้างมั่นใจว่า AI มันจะมาแทนที่ไม่ได้
มันจะมีอะไรบ้างที่มันใน job function ของเราครับ
ที่เราจะต้องเก่งขึ้น เราจะต้องพัฒนาตัวเองขึ้น
เพื่อให้มันทำได้
ครับ โอเคครับ ก็สุดท้ายครับขอฝากเล่มนี้ละกัน
ของอาจารย์สินพีรศรีนะครับ คือเขาบอกว่า
นายไม่อ่านหนังสือนายจะรู้อะไร ซึ่งเรารู้สึกว่ามัน
สำคัญมากนะครับ ก็ขอปิด talk ด้วยหนังสือเล่มนี้ละกัน
ถ้าเกิดไม่ได้ฟังอะไรเลยวันนี้ แนะนำให้ไปอ่านเล่มนี้ครับ
ชอบมาก เล่มนี้ชื่อ Whiplash ของ Joi Ito ครับ
คือเป็นเล่มที่เขาเล่าว่าจริงๆ เนี่ยกฎของโลกอดีตกับ
โลกปัจจุบันมันต่างกันเยอะมากๆ
ในปัจจุบันเนี่ยมันมีการให้ความสำคัญกับบางอย่าง
ที่มากกว่าในอดีต เช่น emergence over authority
ในยุคก่อนประเทศไทยเนี่ยเราเคยต้องเชื่ออาจารย์
เราต้องเข้าไปในวัดใช่ไหมครับ
เพื่อที่จะเรียนอะไรบางอย่าง
แต่ทุกวันนี้เนี่ย innovation ต่างๆ มันเกิดขึ้นนอกจาก
ในโรงเรียนนอกวัดแล้ว มันมีความ emergence
มันมีความเกิดตรงไหนก็ได้มากขึ้น
ก็แนะนำเล่มนี้ครับ รู้สึกว่าถ้าอ่านเล่มนี้น่าจะตอบ
คำถามอะไรหลายๆ อย่างในวันนี้ได้ ของเราก็แค่นี้
ละกันครับ ขอบคุณครับ